### 2022-09-15 intro.tex
Up

(intro globale sur le phytoplancton)

définition: plancton = organisme porté par les courants.
Phyto: ils pratiquent la photosynthèse, ils transforment le carbone dissous dans l'eau en matière organique.
Grande variété: de taille et de type et d'espèces.

@@

Les limitations majeures restent la lumière et les nutriements.
La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
Également limité en nutriments dans la quasi-totalité des eaux libres. Les eaux profondes (ou la lumière ne pénètre pas) contiennent des nutriments cependant. On peut définir une nutricline.

@@

@@

@@

\section{Impact des fronts sur phyto}

\subsection{présentation physique des fronts de SMS}

@@

@@

Mais à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
Forcage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
On décrit certains de ces processus et leur(s) impact(s) dans la suite.

\subsection{mécanismes d'impact sur phyto}

\subsubsection{upwelling des nutriments}

@@

@@

@@

\subsubsection{réduction du mélange}

explication mécanismes

exemples de détection précédentes.

\section{Détection des fronts sur images satellites}
[ou plus généralement à partir de vue synoptique de SST]

@@

méthodes avec fenêtre glissant

méthodes se basant sur histogrammes (Otsu, Cayula)

@@

% LocalWords:  Cayula

>>>>

\subsection{Définition du phytoplankton}
définition: plancton = organisme porté par les courants.
Phyto: ils pratiquent la photosynthèse, ils transforment le carbone dissous dans l'eau en matière organique.
Grande variété: de taille et de type et d'espèces.

@@

Les limitations majeures restent la lumière et les nutriments.
La lumière n'est pas présente partout identiquement: latitude, saisonalité, et surtout profondeur. Importance de la couche euphotique, en surface.
Également limité en nutriments dans la quasi-totalité des eaux libres. Les eaux profondes (ou la lumière ne pénètre pas) contiennent des nutriments cependant. On peut définir une nutricline.

@@

\subsection{Moyens d'étude}

@@

Expliquer la méthode pour obtenir Chl-a depuis satellite. Et méthode de Roy également.

@@

\section{Interactions biophyiques}

Définition par l'échelle spatiale (0.1-10km).

@@

Importance de la SMS:
1) on observe que la variance de la biophysique est importante à ces échelles.
2) les processus dynamiques crée des échanges verticaux
3) Mal représenté dans les modèles climatiques, on doit mieux comprendre (et quantifier pour savoir à quel point c'est important)

\subsection{Mélange horizontal}

@@

Approche lagrangienne très utile dans l'étude du phytoplancton, et dans son observation (méthode de sampling Lagrangiennes, ref ).

\subsection{Upwelling de nutriments par les circulations agéostrophiques}

@@

à ces échelles (0.1-10km) émergent également des processus dynamiques nouveaux.
On est alors en dessous du rayon de déformation de Rossby (\(Ro < 1\)).
Forcage par l'atmosphère (hétérogène) et les courants méso qui génèrent des gradients de densité.
On décrit certains de ces processus et leur(s) impact(s) dans la suite.

@@

importance des vents

@@

\subsection{Modification de la phénologie du bloom}

Les gradients de densité existant (créés par mélange par courants méso ou forcages atmos) sont des réservoirs d'énergie potentielle. À un front les isopycnes sont penchées et des circulations sub-méso se créent et transforment l'énergie potentielle en énergie cinétique (tourbillons), ce faisant ramenant les isopycnes à l'horizontale.
Ces tourbillons formés par l'instabilité de Mixed-Layer (?) s'étendent sur la hauteur de la ML. Ce sont les Mixed-Layer Eddies.
À travers ces instabilités la sub-mesoéchelle contribue fortement à re-stratifier la couche de surface, et réduire le mélange.
C'est un processus local et on s'attend donc à un soulèvement local de la couche de mélange au niveau des fronts.

Expliquer lancement du bloom printanier par réduction mélange.

On s'attend à un départ du bloom d'abord dans les fronts.

exemples de détection précédentes (mahadevan 2020).

\section{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}

Notre zone d'étude: 15°N-55°N, 82°W-40°W

\subsection{La physique}

Gyre subtropicale Atlantique Nord.

Courant de bord ouest chaud et salé qui remonte des caraibes le long de la floride.
Se détache à Cape Hatteras, quitte le plateau continentale et méandre vers l'est.
Plume énergétique autour de ces méandres (surtout au sud).

Au nord du jet, courant retour (slope current) avec notamment un jet sur le shelf break.
Entre le Gulf Stream North Wall et le shelf: slope seas. Très froid, plutôt fraiche (plus salé que sur le shelf néanmoins).
Ce courant froid plonge. Fait partie de la circulation d'overturning de l'atlantique.

\subsection{La biologie}

Gyre très pauvre en nutriment et productivité faible.
Pourquoi ?
Pas de circulation méso qui permette l'apport de nutriment en surface.
Importance de la sub-méso donc pour créer des échanges verticaux.

Eaux au nord du GS très productives.
Également importances à cause de pêcheries.
Important bloom (plus de détail, ref sur la phénologie, )

\section{Détection des fronts sur images satellites}

On se concentre sur la SST, mais on peut utiliser d'autres traceurs (Chloro par ex).

@@

méthodes se basant sur histogrammes (Otsu, Cayula)
méthodes avec fenêtre glissante

@@

\subsection{Vers des fronts de densité}

Lien entre densité et température.
La salinité intervient aussi. La salinité par satellite est très basse résolution (SMOS) donc on a pas vraiment accès.

On ne peut qu'espèrer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.

Dans la région Nord-Atlantique des transects sont réalisé régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
[Trouver détails dessus]
Des résultats suggèrent que la salinité ne joue pas beaucoup (Flagg 2006, succinct).
